+++
title     = "Fungsi"
date      = "2025-10-15"
+++

Fungsi adalah suatu struktur program yang dapat melakukan tugas tertentu secara
berulang, tergantung pada berapa banyak fungsi itu dipanggil.

Kita telah menggunakan banyak fungsi sebelumnya. Contohnya:

```python
print("Hello world!")
range(2, 20)
str(12)
range(10, 20, 3)
```

perintah `print`, `range`, `str` dan sebagainya sebenarnya adalah fungsi.

> kata di depan parameter disebut fungsi, misalnya `print`, dan isi di dalamnya
> adalah parameter, misalnya `hello world`.

Fungsi dapat kita definisi kan dengan menggunakan perintah `def`. Contohnya:

```python
def my_func():
    print("spam")

my_func()
```

Hasilnya:

```python
spam
```

Contoh lain:

```python
def add_two_numbers(a, b):
    n = a + b
    return n


add_two_numbers(12, 3)
```

Fungsi harus di buat sebelum dipanggil, jika tidak, maka akan menyebabkan error.
Misalnya:

```python
hello()

def hello():
    print("Hello world!")
```

Hasilnya akan menyebabkan error seperti berikut:

```txt
NameError: name 'hello' is not defined
```

Aturan penamaan fungsi adalah menggunakan huruf kecil dan jika lebih dari dua
kata, maka dipisahkan dengan tanda underscore (`_`). Aturan ini sering dikenal
dengan nama [snake case](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_case).

Fungsi adalah salah satu bentuk dari DRY. Kode yang baik adalah kode yang mudah
dipahami dan gampang di ubah. Salah satu prinsip yang dikenal dalam dunia
pemrograman adalah **DRY** atau **Don't Repeat Yourself**, maksudnya apa?

Maksudnya adalah untuk satu tugas tertentu, jangan tulis ulang-ulang kodenya,
cukup sekali saja dengan menggunakan perulangan.

> Kebalikan dari prinsip DRY adalah WET atau **Write Everything Twice**, atau
> **We Enjoy Typing**

## Fungsi dengan argumen

Fungsi bisa menerima argumen, contoh berikut adalah fungsi dengan argumen:

```python
def print_with_exclamation(word):
    print(word + "!")

print_with_exclamation("spam")
print_with_exclamation("eggs")
print_with_exclamation("python")
```

Hasilnya:

```txt
spam!
eggs!
python!
```

Fungsi juga bisa menerima banyak argumen, misalnya:

```python
def print_sum_twice(x, y):
    print(x + y)
    print(x + y)

print_sum_twice(5, 8)
```

Hasinya:

```txt
13
13
```

Argumen fungsi hanya bisa digunakan di dalam fungsi itu sendiri, jika digunakan
di luar maka akan menyebabkan error, contohnya:

```python
def function(variable):
    variable += 1
    print(variable)

function(7)
print(variable)
```

Hasilnya:

```txt
8
NameError: name 'variable' is not defined
```

## Mengembalikan nilai dari fungsi

Sebuah fungsi dapat mengembalikan nilai. Untuk mengembalikan nilai, digunakan
perintah `return`. Contohnya:

```python
def max(x, y):
    if x >=y:
        return x
    else:
        return y

print(max(4, 7))
z = max(8, 5)
print(z)
```

Hasilnya:

```txt
7
8
```

Sekali kita menggunakan perintah return, maka perintah dibawanya tidak akan
dijalankan lagi. Misalnya:

```python
def add_numbers(x, y):
    total = x + y
    return total
 print("This won't be printed")

print(add_numbers(4, 5))
```

Hasilnya:

```txt
9
```

## Fungsi sebagai objek

Fungsi dapat di _assign_ kan dengan suatu variabel maupun di _reassign_.
Contohnya:

```python
def multiply(x, y):
    return x * y

a = 4
b = 7
operation = multiply
print(operation(a, b))
```

Hasilnya:

```txt
28
```

Suatu fungsi juga bisa dijadikan sebagai argumen untuk fungsi lain. Misalnya:

```python
def add(x, y):
    return x + y

def do_twice(func, x, y):
    return func(func(x, y), func(x, y))

a = 5
b = 10

print(do_twice(add, a, b))
```

Hasilnya:

```txt
30
```

## Scope Variabel

Variabel yang didefiniskan di dalam sebuah fungsi, tidak dapat diakses di luar
fungsi tersebut. Hal ini dikenal dengan scope. Misalnya:

```python
def add_two_numbers(a, b):
    c = a + b
    return c
```

lalu kita mencoba mengakses:

```python
print(c)
```

maka akan muncul error `NameError: name 'c' is not defined`. Hal ini karena c
ada di dalam fungsi `add_two_numbers`.
