---
title   : Variabel
date    : 2017-05-17
---

## Deklarasi variabel

Sebuah data dapat disimpan ke dalam variabel. Format penulisannya sebagai
berikut:

```java
type namaVariabel;
```

### Deklarasi

Deklarasi adalah pembuatan sebuah variabel, namun belum di isi dengan suatu
nilai. Contoh:

```java
int n;
boolean b;
char c;
```

### Inisiasi

Inisiasi adalah pengisian sebuah variabel dengan data. Cara ini disarankan untuk
dilakukan dibandingkan dengan hanya mendeklarasikan saja tipe variabel kosong.
Misalnya:

```java
n = 12;
b = false;
c = 'A';
```

Deklarasi sekaligus inisiasi juga dapat dilakukan, misalnya dengan:

```java
float f = 21.0f;
boolean b = false;
```

### Inisiasi dinamis

Dua atau lebih data dapat di isi secara bersamaan dalam satu baris dengan syarat
tipe datanya sama. Contoh:

```java
int a = 12, b = 13, c = 14;
```

atau bisa juga jika semua data memiliki nilai yang sama, misalnya:

```java
int x = y = z = 100;
```

### Mengubah tipe ke tipe data lain

Suatu tipe data dapat di ubah ke tipe data lain, misalnya dari byte ke int.
Syaratnya adalah:

1. kedua tipe data kompatible, misalnya antara byte dengan int, int dengan
   float, tetapi char dan boolean tidak memiliki kompatible.
2. tipe data yang dituju memiliki ruang penyimpanan yang lebih besar, misalnya
   byte memiliki ruang penyimpanan $2^{8}$, akan diubah ke int yang memiliki
   penyimpanan $2^{32}$. Tetapi jika dari tipe data int ke byte, maka jika nilai
   yang akan diubah lebih besar dari $2^{8}$, maka akan menyebabkan nilai akhir
   adalah hasil modulo dari ukuran byte.

Cara mengubah tipe data dapat dicontohkan sebagai berikut:

```java
int n = 12;
byte b = (int) n;
```

Bagaimana jika int ke float, silahkan coba sendiri.

### Konversi otomatis

Misalnya terdapat a, b, c yang merupakan byte, kemudian dilakukan operasi
sebagai berikut:

```java
byte a = 40;
byte b = 50;
byte c = 100;
int d = a * b / c;
```

maka nilai a, b dan c akan otomatis diubah menjadi int.

Aturan promosi ini adalah:

1. byte, short, char akan di ubah ke int,
2. jika operasinya adalah long, maka akan diubah ke long,
3. float akan di ubah ke double,
4. jika operasi melibatkan double, maka otomatis akan diubah semua ke double.
