---
title   : Intro
date    : 2017-05-13
---

[Java](https://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)) adalah bahasa
pemrograman level tinggi, robust (mempunyai Garbage Collector dan Exception
Handling), object-oriented dan secure/stable tetapi tidak pure object-oriented
language karena masih mendukung primitive data types seperti `int`, `char`, dll.

## Struktur Dasar

Sintaks Java mirip dengan `C/C++`, tetapi Java tidak support dengan low-level
programming seperti pointer (sebenarnya Java punya pointer, semua turunan object
adalah pointer. Akan tetapi, anda bisa jadi programmer Java profesional tanpa
perlu tahu fakta ini)[^1]. Kode Java selalu ditulis didalam sebuah class dan
objek.

### Struktur program

Struktur dasar sebuah bahasa pemrograman Java adalah sebagai berikut:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello world!");
    }
}
```

`class Main` Adalah class utama, nama `Main` harus sesuai dengan nama file.
Aturan penulisannya adalah dengan menggunakan huruf kapital di huruf pertama.
Misalnya: `Main`, `Utama`, dsb-nya.

`public static void main(String args[])` adalah kode utama yang akan dijalankan
ketika kita menjalankan sebuah program Java.

Dengan keluarnya jdk22[^2] maka ada perubahan besar, yaitu:

```java
class HelloWorld {
    void main() {
        System.out.println("Meoworld");
    }
}
```

### Aturan Penamaan

Dalam penulisan nama variabel perlu diperhatikan terdapat beberapa aturan khusus
dalam Java yang harus dipatuhi seperti:

1. tidak boleh diawali dengan angka,
2. tidak boleh disertai symbol khusus seperti `@`, `!`, `*`, `#`,
3. tidak boleh menggunakan reserved word sebagai nama variable,
4. boleh diawali dengan underscore atau symbol `$`, dan
5. nama variable tidak boleh mengandung spasi.

Menurut Convention over configuration Java[^3], penulisan nama variable
menggunakan lowerCamel case misalnya `namaVariabel`, dan penulisan nama class
menggunakan uppercamel case misalnya `main`.

### Menjalankan program

Java adalah bahasa yang dicompile terlebih dahulu sebelum dirun.

Untuk mengcompile java:

```bash
javac NamaFile.java
```

dan kemudian akan menghasilkan sebuah file dengan nama `NamaFile.class`. File
inilah yang kemudian dijalankan dengan menggunakan perintah:

```bash
java NamaFile
```

perhatikan, untuk menjalankan, tidak perlu menggunakan `NamaFile.class`, cukup
dengan menggunakan `NamaFile` saja.

Dengan update dari Java 11, maka sebuah program Java dapat dijalankan tanpa
perlu mengcompilenya terlebih dahulu[^4].

Misalnya:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello world!");
    }
}
```

dapat langsung dijalankan dengan:

```bash
java NamaFile.java
```

[^1]: [Jekjektuanakal](https://jekjektuanakal.my.id/post/peta-jalan-pejuang-cpp-2/)
[^2]: [JEP-445](https://openjdk.org/jeps/445)
[^3]: [Java Code Conventions](https://www.oracle.com/technetwork/java/codeconventions-150003.pdf)
[^4]: [JEP-330](https://openjdk.java.net/jeps/330)