---
title   : Tipe Data
date    : 2017-05-16
---

Java merupakan bahasa pemrograman yang strongly typed (setiap data harus
diberikan tipe data), maka kita tidak bisa mengabaikan tipe data. Kita harus
tahu data seperti apa yang disimpan ke dalam variabel. Selain itu, Java juga
bersifat statically typed, yang artinya setiap variabel harus dideklarasikan
terlebih dahulu sebelum digunakan.

## Tipe Data Primitif

Tipe data primitif adalah tipe data standar yang tidak diturunkan dari objek
manapun. Tipe data primitif telah ditentukan dengan kata kuncinya masing-masing.
Terdapat 8 (delapan) tipe data primitif yang Java dukung, antara lain:

### Integer

#### byte

tipe data yang menampung angka 8 bit dengan range -127 - 128 ($2^4$). Tipe data
byte memiliki nilai default `0`.

```java
byte n = 12;
```

#### short

tipe data yang menampung angka 16 bit dengan range -32.768 - 32.767 ($2^{16}$).
Tipe data byte memiliki nilai default `0`.

```java
short n = 1200;
```

#### int

tipe data yang menampung angka 32 bit dengan range -2,147,483,648 - 2,147,483,
647 ($2^{32}$). Tipe data byte memiliki nilai default `0`.

```java
int n = 289000;
```

#### long

tipe data yang lebih panjang dari int, yaitu -9,223,372,036,854,775,808 sampai
9,223,372,036,854,775,807 ($2^{64}$). Tipe data long memiliki nilai default
`0L`.
  
```java
long n = 122334445;
```

### Floating-point numbers

#### float

tipe data untuk bilangan desimal seperti 3.14, 2.1 atau bilangan desimal
lainnya. Tipe data ini bisa nemapung nilai $2^{32}$. Nilai default-nya `0.0f`.
  
```java
float n = 3.14f;
```

penulisannya ditambahkan huruf `f` di belakang angkanya, ini untuk menandai
bahwa bilangan tersebut adalah `float` bukan `double`.

#### double

tipe data yang mirip dengan float kecuali data yang bisa ditampungnya lebih
besar yaitu $2^{64}$. Nilai default-nya `0.0d`.
  
```java
double n = 144.2;
```

### Characters

#### char

tipe data yang hanya bisa menampung satu karakter]. Nilai yang bisa ditampung
adalah 0 to 65.535. Char digunakan untuk menampung karakter Unicode[^1].

```java
char c = 'a';
```

Nilai yang diberikan disimpan dalam satu tanda kutip. Nilai defaulnya adalah
`\u0000`. Char dalam spesifikasi resminya tergolong kedalam _integer type_ yang
termasuk dalam kategori int, short, dll. Namun karena prinsipnya yang digunakan
untuk menampung karakter Unicode, maka dibuat dalam kategori tersendiri.
Sehingga char dapat ditulis seperti ini:

```java
char c = 88;
```

yang mana akan menghasilkan nilai `X`, 98 adalah nilai desimal dari X dalam
sistem ASCII dan Unicode.

### Boolean

Boolean, tipe data yang bisa menampung dua nilai, yaitu `true` atau `false`.
Tipe data ini akan banyak digunakan kemudian. Nilai default-nya `false`.

```java
boolean b = true;
```

## Tipe Data Reference

Tipe data reference merupakan sebuah tipe data yang merujuk ke sebuah objek atau
instance dari sebuah class. Salah satu tipe data yang termasuk ke dalam tipe
data reference adalah `string`. Tipe data string menunjuk ke instance dari class
`java.lang.String`.

### String

String adalah tipe data yang menampung karakter. String bisa menampung lebih
dari satu karakter, misalnya kata, kalimat atau paragraf.

```java
String name = "Deo";
```

perhatikan, penulisan `String` menggunakan kapital di awal kata, kemudian isinya
disimpan di dalam tanda kutip dua (`" "`).

[^1]: [Unicode](http://www.unicode.org)